Epidemijos duomenų kokybės analizė
========================================================
author: Vaidotas Zemlys-Balevičius
date: 2020-11-05
autosize: true
font-family: 'Lucida Sans Unicode'

Prisistatymas
========================================================


- 20 metų darbo patirtis su duomenimis
- Vienas iš duomenų mokslininkų grupės vadovų įmonėje Euromonitor International.
- Atsakingas už duomenų surinkimą ir jų standartizavimą DI metodais iš 2000+ skirtingų šaltinių.
- Kovo - gegužės mėnesį atsakingas už Covid-19 epidemijų prognozių kasdienį atnaujinimą visoms pasaulio šalims. Prognozės buvo skelbiamos Euromonitor International klientams.



Epidemijos duomenų šaltiniai Lietuvoje
========================================================

- SAM kasdienė suvestinė: visos Lietuvos atvejai, laboratorijų duomenys (nuo 04.01), hospitalizacijos duomenys (nuo 10-01)
- Registrų centro kasdienė regioninių ir amžiaus grupių atvejų dienos suvestinė (nuo 05.23)
- data.gov.lt nuasmeninti epidemiologiniai duomenys (nuo 08.22)

Duomenų problemos I
=====================================================

 - Pateikiamos tik dienos suvestinės. Nėra saugomi istoriniai duomenys, jeigu tą dieną neparsisiunti duomenų jie dingsta.
 - Duomenų formatas nuolatos keičiasi.
 - Duomenys iš skirtingų šaltinių skiriasi:
    + Nesutampa dienos atvejų skaičiai
    + Nesutampa mirčių skaičiai
    + Nesutampa sergančių ligoninėse skaičiai
 - Duomenys nesutampa diena iš dienos:
    + Lyginant dviejų dienos atvejų skaičių dingsta ir atsiranda atvejai
    + Lyginant dviejų dienos testų skaičių dingsta ir atsiranda testai

Duomenų problemos II
====================================================

 - Savaitgaliais kai kurie rodikliai neatnaujinami:
    + hospitalizacijos duomenys
    + laboratorijų duomenys rugpjūčio - rugsėjo mėnesį
 - Neskelbiami savivaldybių testų duomenys, pagal kuriuos sprendžiama į kurią zoną savivaldybė patenka
 - Neskelbiami židinių duomenys savivaldybėse, židinių skaičius, židiniuose apsikrėtusių asmenų skaičius, židinių tipas
 - Covid-19 sergančių skaičius skelbiamas ne iš visų gydymo įstaigų. Skelbiama tik suma, nėra atskirų ligoninių duomenų.

Duomenų problemos III
=====================================================

  - Skelbiamas teigiamų testų skaičius būna mažesnis už tos dienos naujų atvejų skaičių.
  - Stebimas atvejų "prirašymas" naujai dienai iš senesnių datų
  - Izoliacijoje esančių asmenų skaičius mažėja daugėjant naujų atvejų


Iššūkiai analizei
=================================================
  - Tikslios prognozės yra neįmanomos nes atvejų duomenys labiau atspindi NVSC darbo broką, o ne epidemijos situaciją.
  - Esminės epidemijos suvaldymo priemonė - sveikatos apsaugos sistemos pajėgumų prognozavimas negalimas dėl duomenų trūkumo.
  - Dėl turimų duomenų trūkumų reikia juos taisyti statistiniais metodais. Dėl to galima
tik bendra tendencijų apžvalga, kuri nuo to kas vyksta dabar atsilieka savaite ar dviem.
  - Lietuvoje stebimas eksponentinis atvejų augimas nuo liepos - rugpjūčio mėnesį ir rugsėjo - spalio mėnesį.
  - Spalio mėnesį stebimas ir sergančių ligoninėse skaičiaus augimas.
  - Kol kas iš duomenų nesimato jokių prielaidų augimui mažėti.

Išvados ir pasiūlymai
=====================================================

 - Esant eksponentiniam augimui sprendimus reikia priimti kuo greičiau, kol nėra vėlu. Tai pavyko padaryti pirmą bangą, stipriai pavėluota per antrąją.
 - Tinkamus sprendimus lengviau priimti su tinkamais duomenimis
 - Epidemijos suvaldymas neįmanomas be visuomenės įsitraukimo. Visuomenei trūksta informacijos apie epidemijos eigą.
 - Visuomenėje netrūksta iniciatyvių žmonių, kurie gali atlikti kokybišką duomenų analizę ir informuoti visuomenę.
 - Duomenų atvėrimas pagal gerąsias atvirų duomenų praktikas leistų visuomenei labiau įsitraukti į epidemijos valdymą.
 - Dauguma pasaulyje kuriamų Covid-19 modelių yra daromi visiems prieinamiems duomenims. Tinkamai atvėrus duomenis ir juos nuolatos atnaujinant būtų galima pasinaudoti geriausiais pasaulio prognozių modeliais.


Atvirų duomenų galimybės
====================================================

  - Kasdien atnaujinami duomenys ir statistika Lietuvai ir savivaldybėms:
  https://mpiktas.github.io/covid19lt/
  - Analizių pavyzdžiai: https://vzemlys.gitlab.io/data-blog/
  - Naudojami atviro kodo sprendimai, visos analizės gali būti atkartojamos visų kas tik nori.
